## 生育制度

这书真是难读，本想着假期找本小书简单读读，没想到读起来这么费劲。
我的一点疑问在于，是不是复杂的道理，真的没有办法用简单的语言说出来，还是说作者的语言组织能力真的有限。
我为什么这么想得原因在于，我过去两个月看到的两本书，程序员的自我修养和tcp/ip网络编程。这两本书讨论的内容都是有着
相对庞杂的体系，但是作者的逻辑组织以及语言组织真是非常的灵巧吧，让人读起来如沐春风。尤其是自我修养刚开始看的时候，三下五除二就把整本书
想要说的内容都讲清楚了。以及在看tcp/ip网络编程的时候，涉及到协议的部分，作者的组织也是非常的好，有深度，但是又恰到好处的点到即止，让人非常舒服。

费老这本书呢，评价很高，我以为是专书无疑了。读起来有种做考研英语阅读的感觉。
章节上则需要反复的咂摸。不像是看杂文那样，简单而过，信息就都拿到了。
不过，考虑到我马上要结婚了，这也是我理性自觉地选择的一本书。里面的一些内容，反复咂摸下到也没什么。
毕竟，这本书评价很高，多半还是我的功力不致导致。所以，我觉定还是对一些章节，做一些笔记，来辅助自己的阅读。

最后，我看书纯属消遣，但是勿用绝对，觉得自己有能力，也想做点笔记，愉快的做就好了。

- 第三章 婚姻的确立

q:什么是婚姻？
>为了社会的新陈代谢，社会上必须预备下负责抚育的基本团体。
这个基本团体就是家庭。
而家庭则是一男一女通过婚姻这种形式(缔约/协议)来组建的。
>
>男女相约，共同担负抚育他们所生孩子的责任就是婚姻。

q:不结婚就没有办法保证对于孩子的抚育嘛?
>说实话，即使结婚了，也不见得有保证。生活中的例子比比皆是，那为什么还要结婚呢？
>
>因为双系抚育没有生物本性做保证。所以，我们在任何社区中，都能看到确立双系抚育的文化手段，也就是婚姻。
婚姻是人为的仪式，用以结合男女为夫妇，在社会公认之下，约定以永久共处的方式来共同担负抚育子女的责任。
>
>最常见的例子是，如果没有婚姻。生物本性既然不能保证双系抚育，那么没有做到双系抚育的父母，无须承担任何责任。但是，如果有婚姻，
对于不能保证双系抚育的服务，法律会规定他们要承担自己抚养子女的责任，落实到具体有看望、支付相应的生活费。
所以，从这个角度说，婚姻也是社会用来维持其正常的新城代谢，所制定的相应制度。

q:作者讨论生物性父母和社会性父母的目的是什么?
>婚姻给予我们社会性父母的责任和义务
>
>作者举了两个浅显易懂的例子，其一是私生子的情形，此时私生子的父母都只有生物性父母的属性，而没有社会性父母的属性。这意味对于父母和小孩都无须承担
社会性父母所带来的责任和义务。其二是继父或者继母的情形，此时的继父或者继母没有生物性父母的属性，但是经过婚姻，赋予了他们社会性父母的属性。
那么，他们就需要承担社会性的责任和义务。不能因为不是生物性父母，而不履行他们对于孩子抚育的责任和以为。

q:为什么说结婚不是件私事?
>众所周知，结婚通常不是两个人的事情，往往和两方的家庭有直接的关系。双方要讨论很多关于婚姻的细节，诸如彩礼、嫁妆、婚期等。
想想在民国时期，结婚或者离婚都需要在报上刊登的。
>
>把婚姻这件事拖累很多人，其用意无非是在维持结婚的两个人营造长期的夫妇关系；长期的夫妇关系是抚育子女所必须的条件。
为了双系的抚育，人造下了这样多的花样。

好吧，既然看了费老从社会学上对于婚姻的认知，那么我也来谈下我自己的看法。

其实我自己对于婚姻的看法有点类似于在学习求知的这样一个过程。
把恋爱比作在学校求学的过程，把结婚拿结婚证比作在学校毕业拿毕业证的过程。
开始婚姻的生活则和从学校毕业进入社会的生活类似。
我为什么这么想呢，从我的类比过程中就能发现了。求学的过程和恋爱的过程类似，都是一个学习的过程，
我们在恋爱中后者求学中会学到一些基本的手段，不管是处理恋爱关系还是解决实际问题。
当我们的恋爱关系相对成熟，即我们有能力处理好更复杂的问题时，我们会考虑
进入下一阶段，去面对更为复杂的困难。就好比在学校对于某一门学科有了基本的认知后，我们有能力毕业，去靠我们在学校当中形成的这些能力，去解决更为复杂的问题。
进入婚姻和进入社会都是一样的，它并不表示我们恋爱的过程以及求学过程的结束，只不过是对于一个恋爱或者求学基础能力学习完成的一个阶段。
我们步入婚姻或者进入社会，是为了迎接更为复杂的困难和挑战。
所以，从这个角度来说，婚姻和毕业都是一样，是为了警醒自己，要去面对更为复杂的困难和挑战，要去承担比以前更大的责任。

通过结合费老对于婚姻的看法，我现在的看法也稍微有点变化，因为从费老的解释中不难看出婚姻的作用。其实和宗教就很类似了，担负着在道德层面
维护社会稳定的作用，毕竟要维持社会的新城代谢。既然如此，如果你现在问我为什么要结婚，那我告诉你，因为我相信婚姻，我相信婚姻会带给我力量。
当然，如果你足够强大，你相信你自己就可以了。


## 杂谈

### 读王克丹对于疫情过后房价是涨是跌有感

此君的文章一向系统严谨，确实需要仔细阅读，及时总结。

#### 什么是大涨？
首先作者关于涨进行了讨论，即需要先把大涨定的定义说明白，在此基础上我们才能讨论房价上涨的趋势(我内心讲一句Os,作者这么定义的可能原因
在于认为房价会涨，但是不会大涨，否则定义这个指标的意义又何在)。那么如何定义大涨呢？作者给出了一些信息
- 可以用低风险理财作为收益参考来定义
- 不同城市我们定义3%-5%以上的涨幅才能算是大涨
- 这么定义的原因在于：
  - 房地成投资属于高变现周期投资
  - 如果房价上涨没有银行理财高，那么不能定义为大涨

#### 如果疫情过后房价上涨，有哪些可能促上涨因素？

- 其一，疫情短期内会改变供求关系

目前政府对于房价的宏观调控，在地方政策当中体现为限购政策，这使得供求关系在一定程度上被抑制。上游宽松量游资，在限购政策的作用下，
不能充分起到对房价上涨的促进作用，这背后的逻辑是，大量的购房需求被累计下来。如果政府在疫情之后，从某种程度上放松限购政策，房子的存量和需求
会在短期之内变得不均衡，形成多人抢一套的情形，任何东西只有有人抢，价格一定会上涨。所以，疫情过后，如果国家对限购政策进行调整，
那么短期内的供需关系是会导致房价上涨。

那么，短期内供求关系的改变会导致房价一直上涨嘛，会大涨嘛？不会的，因为政策(人为)造成的短期供求关系紧张随着时间推移总会回归到市场中
货币与房子之间的均衡。所以说，人造供求关系只是辅助，并不会造成房价长久的上涨，更不会造成大涨。

那到底什么才是房间上涨的根源呢？**货币供应量**，两方面会影响货币供应量，一个是经济发展状况，经济上行，货币需求增加，人们收入提高就会有改进生活质量的要求;
另一个是宏观经济政策，简单点来说就是扩张性货币政策，也就是降息。那么本次疫情会对以上两点起到积极促进作用吗？经济上行肯定是不可能，那么
下面我们着重讨论下疫情会不会使国家采取降息的政策，从而促进房价的上涨.

- 其二，疫情黑天鹅促使加快降息步伐

自从凯恩斯主义盛行以后，各个国家都在先后沿用货币政策来调控本国经济发展状况。
最简洁有效的方法无疑是降息政策，降息最直接的影响便是降低债务成本，鼓励借贷，其财富转移的逻辑是通过市场利率与基准利率政策的剪刀差来作为刺激信贷的红利发放给市场.
最后带来的结果是，货币超发后带来的资产价格上涨。
按照以往的经验,经济体遇到黑天鹅时降息是大概率事件，降息后就会刺激房价上涨。

但这种情况在2020年1月1日以后，全面实行LPR利率作为新增贷款的参考时，即使降息，也很难再达到同等的刺激效果，原因就在于基准利率和LPR利率根本上的不同.
以前刺激信贷的红利来源于市场利率和基准利率的剪刀差，但一方面LPR利率更加与市场利率挂钩,另一方面刺激性货币政策的边际效应使得降息的效果绝不会像以前那么明显，居民都没储蓄可以给你稀释了.

#### 如果疫情过后房价下降，有哪些可能促下降因素？

- 其一，加重经济下行压力

房价上涨长期依赖人们收入的增加，追求更高的生活品质，经济上行时人们的就业机会、福利增加，可以负担起更高的房价，相反，经济下行时，人们的就业、福利下降，表现出做啥都不赚钱，生活压力变大，人们购房的欲望就会下降，可以承担的房价上涨幅度也就会下降
近几年我们的经济增速是在持续的下滑，2020年即使没有疫情的影响，也大概率是要破6的,经济下行的原因有经济结构的问题，更重要的扩张性货币政策使用具有极强的副作用.过去十年间我们使用过三次较大规模的扩张性货币政策，如果没有成本的话，那么世界上也就不会有经济危机了,
扩张性货币对经济体具有透支性，一方面消耗发展潜力，市场平均收益率相关的名义利率下降,意味着投资收益在扩张性货币政策使用后短时间内高涨，但过后又会快速下滑，因为你透支的是未来的需求。
另一方面，社会和居民的负债率都有大幅度提升，每年新增的货币又有多少进入流通，又有多少用来还债。
本次疫情影响的是所有经济活动，包括生产，交换，消费。经济下行压力只会在疫情下更加严峻，房价的上涨缺乏经济支撑。

- 其二，加重失业风险

企业是国民经济的细胞，盈利情况直接影响就业，疫情下生产活动受限，交易环节受限，消费活动大幅下滑。
但企业在疫情期间不盈利不代表不需要给员工发工资，短期还可以承担，但疫情影响是长期的，不是疫情控制住消费活动就会短时间内复苏的，人们的警惕心会持续很久，也就意味企业将面临长时间的亏损
去年六稳的首个并多次重点强调的是“稳就业”，经济下行往往表现出失业率的上升，房价涨跌其实对很多人来说不是致命的，最重要的仍然是就业，有了稳定的工作，才可以去规划资产的购买和长期的消费支出
疫情加重了经济下行，降低了企业预期营收，必然会加重失业风险.
与失业相比，短期的房子由于疫情导致的供需关系根本是无足轻重.

- 其三，加速债务危机

社会负债率不详细展开，重点关注的是居民口的负债率现在是55%左右，短短十年上涨了40%,在大城市购房的大部分都要背负一定的贷款，高负债一定对应应对不确定风险能力下降，
就比如十年前你有85%的储蓄，失业一段时间还是可以挺得住，但问题是现在负债大于储蓄。
这就意味着这个家庭主力劳动力一刻都不能停止工作。
疫情停工期间已经有人失业，也很大一部分人只能拿到基本工资，疫情停工期间已经有人失业，也很大一部分人只能拿到基本工资，
很多人还款用的是以前的储蓄或者亲朋之间的拆借，短期内是可以这么做，但疫情会在很长一段时间影响到企业的利润，乃至于传导到员工的收入，结合现在的人均高负债,违约风险爆发的几率是逐渐上升的，相比于大规模违约风险，房价上涨与否又是微不足道的

#### 结论
- 短期的积累的需求可能引起房价的上涨
- 货币政策又限制这种上涨的幅度
- 疫情将对经济下行产生严重长期影响，进而影响到就业、债务偿还。相比于这些问题，短期的房价上涨还是微不足道的。
- 疫情下，房地产价格最好的结局就是继续维持横盘状态，而不是债务危机下引发大规模抛售恐慌
- 最后，催债的一方在疫情期间也没有开展，真正的债务偿还压力还在全面复工之后


参考<br>
[疫情过后房价是跌还是涨?](https://www.zhihu.com/question/374011132/answer/1059600083)

