### 读王克丹对于疫情过后房价是涨是跌有感

此君的文章一向系统严谨，确实需要仔细阅读，及时总结。

#### 什么是大涨？
首先作者关于涨进行了讨论，即需要先把大涨定的定义说明白，在此基础上我们才能讨论房价上涨的趋势(我内心讲一句Os,作者这么定义的可能原因
在于认为房价会涨，但是不会大涨，否则定义这个指标的意义又何在)。那么如何定义大涨呢？作者给出了一些信息
- 可以用低风险理财作为收益参考来定义
- 不同城市我们定义3%-5%以上的涨幅才能算是大涨
- 这么定义的原因在于：
  - 房地成投资属于高变现周期投资
  - 如果房价上涨没有银行理财高，那么不能定义为大涨

#### 如果疫情过后房价上涨，有哪些可能促上涨因素？

- 其一，疫情短期内会改变供求关系

目前政府对于房价的宏观调控，在地方政策当中体现为限购政策，这使得供求关系在一定程度上被抑制。上游宽松量游资，在限购政策的作用下，
不能充分起到对房价上涨的促进作用，这背后的逻辑是，大量的购房需求被累计下来。如果政府在疫情之后，从某种程度上放松限购政策，房子的存量和需求
会在短期之内变得不均衡，形成多人抢一套的情形，任何东西只有有人抢，价格一定会上涨。所以，疫情过后，如果国家对限购政策进行调整，
那么短期内的供需关系是会导致房价上涨。

那么，短期内供求关系的改变会导致房价一直上涨嘛，会大涨嘛？不会的，因为政策(人为)造成的短期供求关系紧张随着时间推移总会回归到市场中
货币与房子之间的均衡。所以说，人造供求关系只是辅助，并不会造成房价长久的上涨，更不会造成大涨。

那到底什么才是房间上涨的根源呢？**货币供应量**，两方面会影响货币供应量，一个是经济发展状况，经济上行，货币需求增加，人们收入提高就会有改进生活质量的要求;
另一个是宏观经济政策，简单点来说就是扩张性货币政策，也就是降息。那么本次疫情会对以上两点起到积极促进作用吗？经济上行肯定是不可能，那么
下面我们着重讨论下疫情会不会使国家采取降息的政策，从而促进房价的上涨.

- 其二，疫情黑天鹅促使加快降息步伐

自从凯恩斯主义盛行以后，各个国家都在先后沿用货币政策来调控本国经济发展状况。
最简洁有效的方法无疑是降息政策，降息最直接的影响便是降低债务成本，鼓励借贷，其财富转移的逻辑是通过市场利率与基准利率政策的剪刀差来作为刺激信贷的红利发放给市场.
最后带来的结果是，货币超发后带来的资产价格上涨。
按照以往的经验,经济体遇到黑天鹅时降息是大概率事件，降息后就会刺激房价上涨。

但这种情况在2020年1月1日以后，全面实行LPR利率作为新增贷款的参考时，即使降息，也很难再达到同等的刺激效果，原因就在于基准利率和LPR利率根本上的不同.
以前刺激信贷的红利来源于市场利率和基准利率的剪刀差，但一方面LPR利率更加与市场利率挂钩,另一方面刺激性货币政策的边际效应使得降息的效果绝不会像以前那么明显，居民都没储蓄可以给你稀释了.

#### 如果疫情过后房价下降，有哪些可能促下降因素？

- 其一，加重经济下行压力

房价上涨长期依赖人们收入的增加，追求更高的生活品质，经济上行时人们的就业机会、福利增加，可以负担起更高的房价，相反，经济下行时，人们的就业、福利下降，表现出做啥都不赚钱，生活压力变大，人们购房的欲望就会下降，可以承担的房价上涨幅度也就会下降
近几年我们的经济增速是在持续的下滑，2020年即使没有疫情的影响，也大概率是要破6的,经济下行的原因有经济结构的问题，更重要的扩张性货币政策使用具有极强的副作用.过去十年间我们使用过三次较大规模的扩张性货币政策，如果没有成本的话，那么世界上也就不会有经济危机了,
扩张性货币对经济体具有透支性，一方面消耗发展潜力，市场平均收益率相关的名义利率下降,意味着投资收益在扩张性货币政策使用后短时间内高涨，但过后又会快速下滑，因为你透支的是未来的需求。
另一方面，社会和居民的负债率都有大幅度提升，每年新增的货币又有多少进入流通，又有多少用来还债。
本次疫情影响的是所有经济活动，包括生产，交换，消费。经济下行压力只会在疫情下更加严峻，房价的上涨缺乏经济支撑。

- 其二，加重失业风险

企业是国民经济的细胞，盈利情况直接影响就业，疫情下生产活动受限，交易环节受限，消费活动大幅下滑。
但企业在疫情期间不盈利不代表不需要给员工发工资，短期还可以承担，但疫情影响是长期的，不是疫情控制住消费活动就会短时间内复苏的，人们的警惕心会持续很久，也就意味企业将面临长时间的亏损
去年六稳的首个并多次重点强调的是“稳就业”，经济下行往往表现出失业率的上升，房价涨跌其实对很多人来说不是致命的，最重要的仍然是就业，有了稳定的工作，才可以去规划资产的购买和长期的消费支出
疫情加重了经济下行，降低了企业预期营收，必然会加重失业风险.
与失业相比，短期的房子由于疫情导致的供需关系根本是无足轻重.

- 其三，加速债务危机

社会负债率不详细展开，重点关注的是居民口的负债率现在是55%左右，短短十年上涨了40%,在大城市购房的大部分都要背负一定的贷款，高负债一定对应应对不确定风险能力下降，
就比如十年前你有85%的储蓄，失业一段时间还是可以挺得住，但问题是现在负债大于储蓄。
这就意味着这个家庭主力劳动力一刻都不能停止工作。
疫情停工期间已经有人失业，也很大一部分人只能拿到基本工资，疫情停工期间已经有人失业，也很大一部分人只能拿到基本工资，
很多人还款用的是以前的储蓄或者亲朋之间的拆借，短期内是可以这么做，但疫情会在很长一段时间影响到企业的利润，乃至于传导到员工的收入，结合现在的人均高负债,违约风险爆发的几率是逐渐上升的，相比于大规模违约风险，房价上涨与否又是微不足道的

#### 结论
- 短期的积累的需求可能引起房价的上涨
- 货币政策又限制这种上涨的幅度
- 疫情将对经济下行产生严重长期影响，进而影响到就业、债务偿还。相比于这些问题，短期的房价上涨还是微不足道的。
- 疫情下，房地产价格最好的结局就是继续维持横盘状态，而不是债务危机下引发大规模抛售恐慌
- 最后，催债的一方在疫情期间也没有开展，真正的债务偿还压力还在全面复工之后


参考<br>
[疫情过后房价是跌还是涨?](https://www.zhihu.com/question/374011132/answer/1059600083)
