## 小说尝试

### 意识流(stream of consciousness)

主要参考了wiki上面对于意识流的介绍，看的是中文页面，我来说的直观感受。
**意识流小说的主要特点在于表达作者的意识**,这话怎么理解呢，也就是说，这种类型的小说，不会按照传统的写法来更多的把故事讲清楚(注意对故事本身的描述，而不是人物主观的感受，或者说对于人物主观的感受描写的不够多)

下面我们看看wiki的讲解

#### 理论主张

>意识流小说家主张让人物主观感受到的“真实”客观地、自发地再现于纸面上，反对传统小说出面介绍人物的身世籍贯、外界环境、间或挺身而出评头论足的写法，要求作者“退出小说”。理解起来，应该是说小说作者，即小说的描述者，
或者是旁白，这一类的作用被打压。更多的体现人物本身的意识。

#### 艺术技巧

- 内心独白

>在假定没有其他人倾听的情况下，一个人物把自己的所感所思毫无顾忌的直接表露出来，就是“内心独白”。
这是意识流文学最常用的技巧。如乔伊斯《尤利西斯》中就有大量独白。其特点是在独白中完全看不到作者的行迹，纯粹是小说中人物自己的真实意识流露。
这种内心独白被称为“直接内心独白”
>
>这段表述也非常准确，所说的内容就是，去作者化，对于小说人物的意识，进行直接大量的流露，仿佛置身于意识当中

- 内心分析

>所谓“内心分析”，是指小说中的叙事人或人物很理智的对自己的思想和感受进行分析追索，
并且是在并无旁人倾听的情况下进行的。它与“内心独白”的区别在于它以理性为指引作出合乎逻辑的有条理的推理或说明，而非任意识自然流动。
普鲁斯特的《寻找失去的时间》（一译《追忆似水年华》）中就大量运用这种手法。英美有些研究者断然否认普鲁斯特是意识流小说家，主要就是因为他的“内心独白”只是受到理性控制的“内心分析”，
而不是意识彻底的自然流动

- 自由联想

>人物的意识流表现不出任何规律和次序。
其意识一般只能在一个问题/一种事物上作短暂逗留，头脑中的事物常因外部客观事物的突然出现而被取代；
眼前任何一种能刺激感官的事物都有可能打断人物的思路，激发新的思绪与浮想，释放一连串的印象和感触。
>
>我认为自由联想应该是意识流最明显的一个艺术技巧，这也从侧面解释了为什么叫意识流，因为意识是连续的，自由触发的，所以想一出是一出，自由联想绝对是意识流的最明显特征
>
>那其实这么看，白先勇先生《台北人》当中的游园惊梦一篇，可谓也算是意识流的典型作品了。对于意识流的作品，那只能是跟上作者的意识，看看作者的意识将带领我们去向何处，再间接理解这种意识流动的心里原因，
从窥得作者的真实内心世界。

### 魔幻现实主义(magic realism)

#### 定义

>是一种叙事文学技巧，故事中的因果关系看起来常常不合乎现实状况.

#### 特色

>要区别魔幻现实主义和传统现实主义是有困难的。毕竟传统小说的情节、角色和叙事者都不是真实的。
然而，魔幻写实倾向把现实描述为一种全然流动的状态，并且有角色会将这种流动的现实视为理所当然。
比如说，有本百科全书会将世界改变成它所叙述的样子，或者一条血流走去告诉一个女人：她的丈夫已死，而故事中的角色会将这些从未预期过的事情，当作只是他们生命当中发生的事件而已。

要注意的是，魔幻现实主义通常是兴起于一些压迫、独裁或集权社会里，可能是作家置身在高度危险的社会环境的一个调适之道。另一方面，魔幻写实也超越了这些社会限制。

说下我的理解，一个比较简单的理解就是，小说所述之事，看起来不符合常理，因此从某种程度上来说超越了现实，比如上文提到的一条血流走过去告诉一个女人，她的丈夫已死。
但是，魔幻现实和超现实的区别又在哪呢？毕竟大家说的都不是符合常理的实践。上面讲到了，魔幻现实的左平会将魔幻现实是做理所当然。
