### 签合同

- 第一份签订的文件叫做认购书
  - 主要内容：
    - 成交价格
    - 房号
    - 定金
    - 什么时候签正式合同
    - 不签正式合同会怎么样
  - 需要注意的有：
    - 给开发商付定金(注意不是订金，否则不受法律保护)
    - 在约定的时间，以某个价格购买房屋，签订购房合同
    - 定金买方违约，不予退还。
    - 需要特别小心的是，认购书中是否提到买家已经看过正式的购房合同。所以，这里需要留下录音证据。如果真实没有看过，但是合同里却说看了，会阻断后续协商合同条款的权利。不看合同后面搞了霸王条款，如果不签，定金不退。
- 第二份签订的文件叫做商品房预售合同
  - 政府给的合同，开发商也是可以改的，不看就是你的问题。
  - 最重要的信息是，五证的5号。这个拍一下，这个本身就是可以公示的信息，如果不让看肯定是有问题
  - 特别要注意的是房子的房号。约定的房子，不一定是合同的房子，所以要看清楚
- 第三份签订的文件叫做补充协议。
  - 补充协议是重头戏。  
  - 补充协议一般是开发商花重金聘请的律师写的，比如小区周围之后可能有垃圾场，协议里会说乙方同意并认可这些。
  - 补充协议不是签约的时候才能看到。最开始写认购书的时候，就要一并把合同和补充协议看了。
- 第四份签订的文件叫做前期物业合同
  - 物业多寡直接和品质相关
  - 前期物业多半是开发商聘请的，质量一般。最好能早点成立业委会
- 第五份签订的文件叫做业主大会公约
- 第六份签订的文件叫做抵押贷款合同
  - 最重要的是银行同意出售房屋的证明。开发商的房子几乎都是先抵押给银行的。
  - 银行同意抵押，这套房子才能做网签准备。这份证明必不可少。

### 挑房子

- 新房缺点
  - 国家实行商品房期房预售制度（开发商拿到只有，没动工就开始销售），无法看成品
  - 沙盘/样板间和实际交房多有差距，软硬件无法达到承诺。开发商在合同上做文章，打官司不易获胜
  - 开发商资金链断裂，跑路后资金不好拿

相对来说，以上缺点对于二手房都不存在。所看即所得，学区政策对于现房能落实，不存在不确定性

- 如何选开发商
  - 提前确认商品房五证(国有土地使用权证/建设用地规划许可证/建筑工程规划许可证/建筑工程施工许可证/商品房预售许可证)
  - 查询地址：[北京市住房和城乡建设委员会](http://bjjs.zjw.beijing.gov.cn/eportal/ui?pageId=307678&isTrue=1)
- 如何选小区
  - 简单粗暴，只买贵的
  - 参考开发商以往的盘
- 楼栋
  - 一般不临街，或者临街楼栋靠里的户型，主要是避免临街噪音
  - 楼王是最佳选择
- 楼层
  - 设备层不能买。一般在地下一层，中间层，顶层，问清楚
  - 腰线层。大抵会觉得遮挡采光
  - 谐音梗。看个人
  - 考虑因素
    - 采光
    - 视野
    - 噪音
- 朝向
  - 南北通透视为最佳。
  - 东西向不建议。
- 户型位置
  - 边户。部分观点认为，边户增加了厕所或者厨房的透风能力，整个房子通透性更好。厨房和厕所容易滋生细菌，所以通风好利于健康
  - 内户。老辈人认为内户暖和，价格低。私密性不好
- 户型
  - 布局。开间，进深。整个比例在1：1比较好，这也是所谓的户型方正
  - 空间
    - 客厅。面宽3.6m+，面积在 14m+比较合适。
    - 主卧。面积14m+，可放下2m宽双人床
    - 次卧。面积9m+，放下1.5宽双人床
    - 卫生间4m, 厨房5m
  - 位置分布
    - 动静分离，这也表明，功能区一致的要尽量在一起。比如厨房和洗手间在一起
  - 开发商主推的一般先考虑。
- 指标
  - 容积率
  - 绿化率
- 打着幌子偷送面积(天上不会掉馅饼)
  - 房产证面积与赠送面积
  - 80平米的房子盖成100平米，单价会按100平米的算，所以会摊到买方身上
  - 偷面积还会带来隐形风险，增高容积率
- 谨防销售骗局
  - 开发商一般会先卖条件不好的房子，这个时候会谎称好房子已经都卖了。
  - 所在地住建委官方网站查询，可以查询到楼盘的售卖情形，不一定完全一致，但是大体的情况不会有误。
- 学区房的骗局
  - 商品房销售过程中的学区房，听听就好。
  - 学区房的划片问题，一般是每年春天由区一级别的教育主管部分负责确定
  - 划片的时候，那些正在建设还没入住的空房子，不在划片的考虑范围内。这个确实也没办法，但是现房(二手房)的划片是确定的

**凡事我们关心的问题，一定要让销售人员进行仔细解释**比如房子是否是学区房，要问清楚，一般只有现房才会划定学区，期房不一定。是否有学区价格差很远，这个要得到肯定的答复。
按照法律规定，广告被认为式合同的一部分需要满足两个条件：
- 广告的内容明确具体。明确具体是必须得说明白，比如楼盘周围有三甲医院，但是没说式哪家，这就不是明确具体
- 广告对房屋的价格构成重大影响。

### 购房资金

- 能贷款尽量贷款，将风险转接到银行。

### 购房金融

- 1BP: Base Point,百分比变动的基本单位.1bp = 0.01%
- LPR: Loan Prime Rate, 贷款市场报价利率
  - 原称: 贷款基础利率
  - 目的: 计算贷款利率
  - 之前: 房贷利率 = 基础利率 + 浮动利率, 基础利率央行给出，浮动利率各家银行自己定
  - 之后: 房贷利率 = LPR + 加点值, LPR不是央行定，而是18家银行共同报价，LPR每年会变，加点值不变
  - 加点值: 加点值 = 当前利率 - LPR(2019.12), 可正可负，一旦确定，不变。之所以不变，是因为贷款的利率肯定在办理的时候需要确定，加点值以此时为准，日后不变。
  - 真实房贷利率: 也就是上面之后的计算方式，加点值不变，但是LPR每年变，所以真实房贷利率也会每年发生变化

2020年4月20日，中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布,2020年4月20日贷款市场报价利率(LPR)为
- 1年期LPR为3.85%，较上一期下降20个基点，是自2019年8月LPR改革以来，降息幅度最大的一次
- 5年期以上LPR为4.65%，较上一期下降10个基点

目前北京市首套房贷(商贷)利率：4.65% + 55BP = 5.2%, 6-25年首套房贷(公积金)利率：3.25%

### Q&A

q:国有土地使用权限？
- 住宅：70年
- 商用，办公，工业：40年或50年

q:地名，推广名，项目名，土地名区别？
- 地名：规划局地名办公室给出的名字，官方名字
- 土地名：拆迁，招拍挂时期，政府根据城市规划，给予的土地编号
- 项目名：开发商报给政府的名字，申请建筑工程规划许可证
- 推广名：开发商买卖房子的时候，为了易于宣传，给楼盘起的名字

q:意向金?
- 概念
  - 意向金的支付是买方购买房屋意愿的表示，在买房有购买意向后，委托中介公司以书面形式确定，并支付一定金额的意向金。
  - 在意向金没有转化为定金之前，购买人随时可以拿回意向金。
- vs 定金
  - 约束力不同。
    - 意向金没有法律效力，定金有法律效力
    - 意向金不能约束卖方。
  - 表现形式不同
    - 定金需要签订《定金协议》，定金交给业主
    - 意向金需要签订《委托支付买卖协议书》，和中介签订两房协议。

参考<br>
[意向金](https://www.zhihu.com/question/404827245/answer/1323469370)
