本系列的第四年。

## 《失乐园》

过去一年我最爱的一本书，同繁花一样，这本书也长久的留在了我的心里。与个人而言，这本书在情绪低落期让我看到了别样的风光，帮我度过了相对灰暗的一段时光，同时，也再次像我映证了一个道理：大都好物不坚牢，彩云易散琉璃脆。

关于书的内容，把x相关的东西写到顶，写到满。撇开伦理道德，这又何尝不是真听，真看，真感受。是堕落，亦是救赎。看完之后让我有种奇异的感动，以前总听到问世间情为何物，只叫人生生死相许，听说过，没见过。我想失乐园的表达也算是一种回应吧。甜蜜的死亡，堕落的美感。失乐园，亦是乐园。

最后，小说的章节标题我很喜欢，小满，半夏，至福...像是取自于节气，但又不完全是，有一种特有的东方美感。

## 《棋王》《树王》《孩子王》

阿城的三王。说下看的动机，我知道像阿城这个年龄段的作家，如果你想写出伟大的作品，苦难是绕不开的话题。近些年看了不少这类作品，我对作家本身的写作意图没有质疑，只是心里觉得都大差不差，我想看点不一样的东西。比方说，莫言的写法是一种写法，直面告诉你苦难的历程，在你对这片土地过往的经历没有进一步认知的前提下，是很震撼的，但是看的多了，都是一种直面的写法，如果语言再不打动人，反正我是觉得没有再看的意愿了。相比而言，我更喜欢像毕飞宇的《玉米》三姐妹系列，以及金宇澄的《繁花》这类作品。不从正面着力描写苦难，而是从侧面，当下人生活的周遭，悲凉的心境，PTSD 创伤后无法恢复的行为能力，把笔触最终还是落在对于人物本身的塑造上面。毫无疑问，三王也是类似的作品。

按照上面的表达，《树王》是写的最不好的，因为作者直白的给出了情绪，当然阿城自己也提到了这一点。《棋王》是大家公认的写的最好的。世俗小说的面貌，继承了我们的文学传统。其实要我说来，我觉得《棋王》写的好，但也没那么好。起码没什么新东西，继承了我们的传统而已。只不过对于当时那个年代的作家来说，大家可能都忘了世俗是怎么一回事了。这才是最可怕的一件事吧，连自己的传统都忘了。《孩子王》读来也蛮感动的，谁说真善美就是假大空了，我看孩子王写的蛮好的嘛。

用阿城自己的话说，《孩子王》最佳，《棋王》次之，《树王》则是他的一块心病。其实三王还有一类功效，就是通过三篇类似的作品可以看出一个作家的作品是如何走向成熟的。

## 《闲话闲说》《常识与通识》《威尼斯日记》

以后这书单，真得看完一本写一本，不然年末再写，像这种杂文集，又不像小说有连续的故事，基本都不太记得讲什么了。只能说个大概了。

《威尼斯日记》是我觉得最无聊的一本书，阿城在威尼斯旅居，写了在威尼斯的所见所闻。不过以日记的形式体系，经常东一榔头，西一棒槌。想到哪写到哪，日记没有什么连续性，我也基本不记得他说了下啥，或者可能他真的讨论了一些问题，但是我忘了。

《常识与同识》这本书评价蛮高，但我看的不太享受，因为经常看不懂，说实话我觉得他写的有一点抽象。我映象很深的是，他的这个集子写的像论文似的，一般都是要找一个科学常识，然后开始展开他的乱乎，比如人脑左右脑的功能划分，决定了一些行为的特点。大概是这么个写法吧。这种文章我觉得还挺适合当中学生课文，因为他真的值得讲一讲。作者干嘛要用这种写作手法，这一处的比喻有什么作用，之类的。

《闲话闲说》是我最喜欢的一本，透过这本书能感觉到阿城还是挺有意思的，挺睿智的吧，一个小老头。因为我觉得他讲了个挺重要的事，就是中国世俗。对我们的世俗生活展开论述，我还看的饶有兴致。同时论述了我们的世俗小说传统，这才让我明白我为什么那么喜欢《繁花》。我记得当时看完后，我写书单的时候讲，这本书长久的留在了我的心里。但其实我不知道原因的，就跟我不知道我为什么那么喜欢《爱情神话》这部电影。后来看了阿城的观点后才明白，我喜欢的其实是世俗生活，也就是烟火气，背后隐藏的是那种来自于市井生活当中的生命力，就跟小火苗似的，每一簇小火苗都有可能燃成熊熊烈火。我爱市井生活，我爱世俗小说。

## 《The art of writting efficent programs》

2023 年是我的gap year，我因此得空看了很多自己感兴趣的东西。终于，我终于看完了一本技术书籍。其实过去几年技术书籍怎么可能不碰，但是我写书单有个原则，我只写自己全本看完的，其余一概不写。说下这本书吧。

我觉得写的很好，amazon上也给了 4.5 的高分，证明大家都认可它的价值。我觉得有一句评论是说出了我心里想表达的：

>This book really teaches beginners and opens eyes on some subjects for experienced developers.

我自己的评价是，详略得当，深入浅出。我觉得详略得当是很重要的，本书讲性能优化，从机器硬件cpu/mem开始讲起，这是我们编写高性能程序的基础，但是硬件的水深啊，无底洞，到底看到什么样子才算可以呢？所以，详略得当就显得尤为重要。哪些需要仔细展开，哪些需要浅尝辄止，需要由作者基于它对这本书的定位来定。

对于硬件部分cpu/mem，我觉得作者把重要的部分，都进行了一定程度的展开，并且都是实践中用的到的。cpu这一块对于开发者来说，我觉得书中讲大家用的到的技术，就是围绕 pipeling and branches展开。branch prediction and loop unrolling都是常见的技术。背后其实就是pipeling. mem的部分就是围绕高效的内存访问进行展开，所以核心就是怎么样能提高访存速度。这一部分的内容没有展开完，因为它放到了并发这一块。

所有，一个非常核心的章节是：Threads, Memory and Concurrency. 我就说两个大杀器：
- cache line的问题要解决好。这里需要理解到cpu 和 mem到底是怎么交互的。
- memory order要整明白。这块我觉得最重要的是要理解到为什么要有memory order这个东西，这个东西是一开始就有的吗？如果不是，出现了什么情况，才让后续的os设计者加入这一部分的内容。答案就是Concurrency。

这一章其实讲了非常使用的针对内存的一些高性能编程技术，并且是进阶的技术。

然后作者循序渐进，讲了我认为别开生面的技术，在cpu/mem/concurency都有一定铺垫的基础上，开始详细论述如何写出高性能并发程序的技术，这个自然是核心中的核心了。起码我工作中，这是绝对的核心。大家无时无刻不在和concurency打交道。作者这一块是分两部分，先讲实践，再讲理论。实践就是围绕lock-based, lock-free, wait-free programs这三种程序来讲。理论围绕building blocks for concurrent programming来讲，这里是真正别开生面的地方。dbd这种技术我用的非常多，也非常早，这么用为什么行我也知道，但是它背后的设计原理，我还真没想到。关键是它背后的原理还非常朴素。dbd之所以能行，是因为预先分配的内存，程序是感知不到的，只要程序感知不到，就没有问题。当你需要切换的时候，利用publishing protocal，就可以做到丝滑版切换。

当然，memory order的知识也非常重要，背后其实是对于cpu优化程序能力的限制。

## 总结

2023 年是我的gap year，真的随心所欲的看了很多自己感兴趣的东西。其实我今年看的书不止这些，只不过有些还没看完。新的一年，被派去了非常忙的工作组，gap year铁定了是没了，只能是限制自己的并发量，专注把几本书读好就可以了。这也算是我今年朴素的愿望吧。