## 日常絮叨
- 中午PCG乔迁见面会有感

>曾几何时南风窗的总编辑，现在PCG的C大。
时过境迁，不知道这些资深编辑在看到这种无差别打击的信息流产品时作何感想？他们也真的相信机器比我们更了解我们嘛？
我猜测啊，更多的还是妥协吧。


- 他强由他强,清风拂山岗

>本来是金庸《倚天屠龙记》里九阳真经的口诀：他强由他强,清风拂山岗；他横由他横,明月照大江.他自狠来他自恶,我自一口真气足。正如禅意所言：人最大的敌人就是内心所产生的忧虑、不安、懦弱和无知等。

这话说的，真是大开大合，好有气势。山岗和大江应该是对自己的比喻，能做出此等比喻，作者内心的心境我是佩服的。这句话也好理解，就是对于敌人思想上的重视，战略上的藐视。纵然你再强，在我眼里也不过就是清风和明月而已，而我的心境则稳如山岗和大江。

## 读书笔记

### 生育制度

这书真是难读，本想着假期找本小书简单读读，没想到读起来这么费劲。
我的一点疑问在于，是不是复杂的道理，真的没有办法用简单的语言说出来，还是说作者的语言组织能力真的有限。
我为什么这么想得原因在于，我过去两个月看到的两本书，程序员的自我修养和tcp/ip网络编程。这两本书讨论的内容都是有着
相对庞杂的体系，但是作者的逻辑组织以及语言组织真是非常的灵巧吧，让人读起来如沐春风。尤其是自我修养刚开始看的时候，三下五除二就把整本书
想要说的内容都讲清楚了。以及在看tcp/ip网络编程的时候，涉及到协议的部分，作者的组织也是非常的好，有深度，但是又恰到好处的点到即止，让人非常舒服。

费老这本书呢，评价很高，我以为是专书无疑了。读起来有种做考研英语阅读的感觉。
章节上则需要反复的咂摸。不像是看杂文那样，简单而过，信息就都拿到了。
不过，考虑到我马上要结婚了，这也是我理性自觉地选择的一本书。里面的一些内容，反复咂摸下到也没什么。
毕竟，这本书评价很高，多半还是我的功力不致导致。所以，我觉定还是对一些章节，做一些笔记，来辅助自己的阅读。

最后，我看书纯属消遣，但是勿用绝对，觉得自己有能力，也想做点笔记，愉快的做就好了。

- 第三章 婚姻的确立

q:什么是婚姻？
>为了社会的新陈代谢，社会上必须预备下负责抚育的基本团体。
这个基本团体就是家庭。
而家庭则是一男一女通过婚姻这种形式(缔约/协议)来组建的。
>
>男女相约，共同担负抚育他们所生孩子的责任就是婚姻。

q:不结婚就没有办法保证对于孩子的抚育嘛?
>说实话，即使结婚了，也不见得有保证。生活中的例子比比皆是，那为什么还要结婚呢？
>
>因为双系抚育没有生物本性做保证。所以，我们在任何社区中，都能看到确立双系抚育的文化手段，也就是婚姻。
婚姻是人为的仪式，用以结合男女为夫妇，在社会公认之下，约定以永久共处的方式来共同担负抚育子女的责任。
>
>最常见的例子是，如果没有婚姻。生物本性既然不能保证双系抚育，那么没有做到双系抚育的父母，无须承担任何责任。但是，如果有婚姻，
对于不能保证双系抚育的服务，法律会规定他们要承担自己抚养子女的责任，落实到具体有看望、支付相应的生活费。
所以，从这个角度说，婚姻也是社会用来维持其正常的新城代谢，所制定的相应制度。

q:作者讨论生物性父母和社会性父母的目的是什么?
>婚姻给予我们社会性服务的责任和义务
>
>作者举了两个浅显易懂的例子，其一是私生子的情形，此时私生子的父母都只有生物性父母的属性，而没有社会性父母的属性。这意味对于父母和小孩都无须承担
社会性父母所带来的责任和义务。其二是继父或者继母的情形，此时的继父或者继母没有生物性父母的属性，但是经过婚姻，赋予了他们社会性父母的属性。
那么，他们就需要承担社会性的责任和义务。不能因为不是生物性父母，而不旅行他们对于孩子抚育的责任和以为。

q:为什么说结婚不是件私事?
>众所周知，结婚通常不是两个人的事情，往往和两房的家庭有直接的关系。双方要讨论很多关于婚姻的细节，诸如彩礼、嫁妆、婚期等。
想想在民国时期，结婚或者离婚都需要在报上刊登的。
>
>把婚姻这件事拖累很多人，其用意无非是在维持结婚的两个人营造长期的夫妇关系；长期的夫妇关系是抚育子女所必须的条件。
为了双系的抚育，人造下了这样多的花样。

好吧，既然看了费老从社会学上对于婚姻的认知，那么我也来谈下我自己的看法。

其实我自己对于婚姻的看法有点类似于在学习求知的这样一个过程。
把恋爱比作在学校求学的过程，把结婚拿结婚证比作在学校毕业拿毕业证的过程。
开始婚姻的生活则和从学校毕业进入社会的生活类似。
我为什么这么想呢，从我的类比过程中就能发现了。求学的过程和恋爱的过程类似，都是一个学习的过程，
我们在恋爱中后者求学中会学到一些基本的手段，不管是处理恋爱关系还是解决实际问题。
当我们的恋爱关系相对成熟，即我们有能力处理好更复杂的问题时，我们会考虑
进入下一阶段，去面对更为复杂的困难。就好比在学校对于某一门学科有了基本的认知后，我们有能力毕业，去靠我们在学校当中形成的这些能力，去解决更为复杂的问题。
进入婚姻和进入社会都是一样的，它并不表示我们恋爱的过程以及求学过程的结束，只不过是对于一个恋爱或者求学基础能力学习完成的一个阶段。
我们步入婚姻或者进入社会，是为了迎接更为复杂的困难和挑战。
所以，从这个角度来说，婚姻和毕业都是一样，是为了警醒自己，要去面对更为复杂的困难和挑战，要去承担比以前更大的责任。

通过结合费老对于婚姻的看法，我现在的看法也稍微有点变化，因为从费老的解释中不难看出婚姻的作用。其实和宗教就很类似了，担负着在道德层面
维护社会稳定的作用，毕竟要维持社会的新城代谢。既然如此，如果你现在问我为什么要结婚，那我告诉你，因为我相信婚姻，我相信婚姻会带给我力量。
当然，如果你足够强大，你相信你自己就可以了。
