又到了一年一度的书单复盘，这是本系列的第三年。写书单可以回顾自己过去一年的阅读历程，选书的计划，时间的安排。更重要的是提起每一本书，就会想起一段时间，让本就碎片化的生活，变得连续，可感。

### 《废都》

废都之前，看了阿莱的尘埃落定，深度有，但是文字不吸引我，不喜欢。回想繁花的阅读历程，那种愉悦的阅读感受在我心中久久不能放下。所以打算看一本写风月的书，据说废都有大量的X描写，加上禁书的加持，无论如何还是要看一下。

先说语言，废都走的是中国古典小说的路子，暗示小说结局的暗线明显借鉴了红楼梦的做法。古典叙述的表达本身非常吸引我。这本书的阅读历程和繁花近似，非常享受，算是今年读的最快的一本书。

再说内容，废都向我们展现了一个人对于自我欲望不断试探，不断滑向欲望深渊，最终导致自己家破人亡，招致毁灭的过程。其实从这个角度其实很容易理解作者对于X描写笔墨的着重，因为这是促使他划向深渊的动机。

关于三观不正，这个我反驳下吧。评价小说好坏的标准显然不是三观，如果真的是这样，那你告诉我张爱玲的小说哪本三观正，那为什么反而这些年她的地位越来越高呢？小说是语言的艺术，深刻的思想，华丽的文字都可以作为评价小说好坏的标准，但唯独所谓的三观不行。比如，我写了一个好人好事，三观正。但是小说结构松散，文字也无任何可取之处，不管三观多正，这样的小说也不能算好作品。用白先勇先生的话说，小说不是写好人，也不是写坏人，而是写人。

### 《红楼梦(程乙本)》

先说一下为什么对红楼梦产生兴趣。建国以来的这些主流作家(主流这个词并不强调内容的接受性，主要是强调他们一直站在台前)的重头作品基本都是在讲我们这个民族的苦难，看了一些，有了一些了解。想换个路子的书看看，恰好之前看了繁花和废都，都特别喜欢，除了主题，更打动我的是文字本身。繁花是我理解的沪白写作，废都完全是中国古典小说的路数，所以我目前对于文字的审美向传统靠近，希望能找到我们的根，所以，红楼梦自然是不二之选。

其次说一下阅读历程。非常艰难，途中几次都想放弃，看不下去的我搞了个支线开始阅读，穿插着看一些别的书，待兴趣重新燃气，再继续阅读，不过最终还是坚持下来了，自三月起，至十一月中，看完了全本的红楼梦。下面说一下促使我看不下去的点

#### 失焦之感

起初看红楼梦时，我就是当做风月小说看的，想看看宝黛的爱情到底是怎样的缠绵悱恻。抱着这种阅读方式，上册还能看下去。因为宝黛的爱情线也确实是一条主线。但是到了中册，阅读的兴趣几乎降到冰点。主要是围绕宝黛爱情这条主线的点并不多，但其它支线较多，经常感觉是东一榔头，西一棒槌。当然，你可以说是我的打开方式有问题，人家红楼梦的主线压根就不是宝黛的爱情，荣府的兴衰才是。这么说没问题，我们把小说的主线切换到整个荣府的兴衰再来看一看。即使这样，对我来说任然是非常困难的阅读历程，因为荣府当中的线索太多，并且很多写的非常细，篇幅不断，读着读着就让人有失焦之感，经常不知道自己到底读到哪了？各条线索之间有一定的联系，但不同线索之间也保持了相对独立的逻辑，所以整体你知道讲的是荣府的兴衰，但是落到细节，让你抓不住主要脉络。比如，我们在影视剧中常见的做法是，通过主角人物命运的波澜起伏，来反映一个大家族的兴衰变化。按着这个角度来说，可以把焦点放在宝玉身上，通过他当做切入点来写荣府，小说自然也是这么写的，只是这其中太多的章节和宝玉又没有太多关系。所以你只看宝玉这条线，撑不起整个荣府的兴衰。自然也需要有众家姐妹，亲朋好友，来一起协作。但一起协作，又看不出主次，所以常有失焦之感。

#### 不通诗文

这点责任全在自己，因为我不通诗词，导致对于人物的理解不够深刻。因为诗词在红楼梦中占了非常大的比重，一个人的才情，品格完全可以通过他的诗词看出来，因为这里不通，对于人物理解就缺失了重大一环。同时，也少了很多阅读乐趣。

#### 主题迷思

无法理解红楼梦的主题，尤其是其中内涵的东方哲学。在看书前，看过几遍十三邀当中许知远和白先勇先生的对谈，白先生在节目中了谈到了红楼梦的背后哲学，讲这本书主要是由儒道佛这三块撑起来的，三股力量相互斗争，所以好看。同时，原书下册宝玉出家那一回中，我觉得作者也点出来主题，贾政一辈子觉得他这个儿子不成器，但是到最后，他突然明白了，原来宝玉是来历劫的。同时，白先生也将宝玉出家，类比西方文化当中的耶稣救世，披上了大斗篷，是背上了十字架。这些解读，其实在看书前都已了解，但是原书看完之后，还是无法理解。对于小说复杂性的处理能力不够，不通诗词，缺乏对于宗教的基本理解，都构成了我在向内探索这本书时的重重难关。所以，从这个角度来说，这本书其实对于阅读者有一定的要求，需要读者具备一定的先验知识才能阅读。


当然，按照白先勇先生的观点，小说的最高标准是雅俗共赏。阳春白雪有阳春白雪的看法，下里巴人有下里巴人的看法。内行看门道，外行看热闹。这本书也有我能汲取的地方

首先，我觉得曹雪芹是超越时代的。从书中来看，贾宝玉异常叛逆，对功名利禄嗤之以鼻，对诗词歌赋有情有独钟。这种对艺术的敏感性肯定是超越时代的，你从现代角度来看，诗歌，小说，这都是永恒的艺术，功名利禄算又算什么呢？诺贝尔给文学颁奖，难不成还给总统颁奖嘛？当你置身于鼎盛的大清王朝时，你跟人说几百年后无人知道谁是康乾，但曹雪芹享誉海内外，大家不会觉得你疯了？

其次，对于林黛玉有了不一样的理解。没看书之前只知道这个人有才华，爱生气，小作精。看了书之后，发现也确实是这样，但是她的才情也着实打动人，这个优点被无限放大，其它缺点觉得不提也罢。映像比较深刻的葬花吟那一回，一个人怎么能那么敏感，那种伤春感怀的情绪在一个人身上怎么能那么浓烈，她一定有一颗七巧玲珑心。关于林黛玉爱哭，刘震云给了一个特别好的解读，对于普通人的爱情，我把我最好的一面拿给你，但林黛玉不，我把我这辈子的眼泪都流给你，化作今身对你的爱。

再者，看到了中国这些古典贵族们的精神生活。时令交替一起作诗，逢人过寿一起行酒令，布置新园子又要一起写对子。非常典雅。

最后简单总结下，虽然红楼梦的阅读历程非常困难，且我吸收到的养分并不多，但总算见识到了天花板，知道了这本书对读者的要求在哪里，明确了自己的差距，知道了自己的斤两。

### 《关山夺路》《文学江湖》

这是王鼎钧先生回忆录的后两本。另外两本是《昨天的云》和《怒目少年》

说一下选书的根据，起初是因为红楼梦中册有点读不下去，决定先放一放，看一看别的文体。同时，又因为俄乌战争的原因，希望能看离自己稍微近一点的，和战争相关的回忆录，以期能重新触动一下自己对于战争残酷性的认知。这本书就是在这样的背景下映入眼帘的。

关山夺路从王鼎钧先生的青年经历开始讲起，谈到了自己如何从学生转为军人，自己在军营的所见，以及kmt在解放战争大溃败，最后自己九死一生逃到台湾的经历。从微观层面而言，向我们展示了个人在时代浪潮翻涌时的无力感，关山重重，路在何方？从宏观层面来看，给予了我们一种对岸的视角，来审视kmt在解放战争中大溃败的原因。

文学江湖则是讲王鼎钧先上来到台湾的所见所闻，亦作为其从地狱重回人间的重生经历。从微观层面而言，在讲自己和文学重新结缘的过程。从宏观层面而言，则论述了对岸民主政治改革得失的一家之言。由于其中涉及一些敏感题材，不再赘述，感兴趣的朋友可以买来看看。

### 《海蒂怀孕大百科》

去年由于老婆怀孕，买了这样一本功能性书籍进行学习。豆瓣评分不错，amazon评分一般般。书的内容是按照足月40周的时间线进行串联，每四周一个章节，主要以知识点普及为主，没有什么艰深的东西，整体的阅读历程比较轻松，按照对应的时间点进行学习即可。

这本书我觉得写的比较好的一个点是没有那种命令式的建议，即你必须怎么样，不能怎么样，语气还是比较委婉，背后体现的是作者的体贴。比如，我认为一些根本不应该做的事情，抽烟，纹身，奇奇怪怪的X行为，无法戒调对糖类的过度依赖等，作者也给了一些备选的方式，并没有直接禁止这么做，小孩的健康固然重要，但是自己的感受也不能忽视。里面有一句特别安慰我的话是，即使圣徒面对小婴儿，也难免不产生沮丧之情。因为小婴儿生下来之后，有时候一直哭，不好哄，搞得大人很崩溃。毕竟圣徒那么博爱，都难免沮丧，那我们的崩溃之情也应该被理解了，所以崩溃了也正常。当然，我觉得这句话有一点反讽，即讽刺了圣徒的虚伪，原来你们也有忍耐力耗尽的时候，哈哈哈。

### 《量子物理史话》

这本也是红楼梦看不下去的支线阅读书籍。我其实买了它有一段时间了，但一直没看，今年我也不知道哪来的勇气决定一探究竟。

先说一下文笔，这块争议比较大。作者基本是按照武侠小说的套路在写，经常把科学家的想法比作招式，叙述时运用量大量的排比来增强气势，主观表达多一点。可能选择看这本书的人大部分都是理工科背景，对于朴素的客观规律，不太习惯这种加入过多个人表达的行文方式，毕竟这显得有点不太客观。但好处是，看起来很精彩，仿佛华山论剑一般。

说回内容本身，我觉得作者有一点做的非常好，即始终以光到底是什么(粒子 vs 波)？作为全文的线索，将量子论的发展通过这条线索串起来，通过微粒说和波动说的几次对抗，不断丰富量子论的内容。全书看完之后，最震撼我的一点是，量子论的内容还是比较有颠覆性。从微观世界入手，很多现象我们不可感，但它确确实实是真的（比较大的概率是真的），这就造成观念世界(逻辑世界)和现实世界(物理世界)的不匹配，从而产生困惑。比如平行宇宙，你以为这是人们幻想出来的东西，不好意思，不是。并且这玩意在很大程度上还是真的。这个就有点难以接受了。

同时，关于量子论的争议还有其背后的哲学思辨，比如波尔和爱因斯坦的争论，上帝掷骰子嘛？爱因斯坦当然相信全知全能的上帝，但是波尔说上帝不仅扔筛子，还扔到你看不到的地方。所以，当把随机这种东西引入到物理学当中后，你让物理学家怎么活？这个世界还是否可以被认知？

还有一点，关于离散和连续的争论。我记得这本书最初讲到量子这个概念是在普朗克尝试解释黑体实验的时候，他假设能量的传输是不连续的，这其中有一个最小的能量传输单位，即量子。而能量的传输只能取这个最小单位的整数倍。后来陆陆续续发现其它物理量也呈现出这样一种不连续的量子化现象，这和以牛顿为代表的的经典物理学截然相反，后者是连续的世界。

整体上我觉得这本书对于量子物理的发展还是梳理的比较清楚的，值得一看。

### 《暖房子绘本系列书籍》 《唐诗三百首》
这两本书放到一起的原因是，他们主要是念给我的小孩的。按照老婆的指示，每晚进行胎教，大家相互给肚子里的小宝宝朗读。当然对于胎教是否有效我并没有太多关心，我觉得和我老婆的这种家庭阅读还挺好的，大家一起在小孩身上花时间，培养的其实是家庭的感情。
说一下书吧，谁说童话故事是小孩子看的。去年我唯一一次看到感动的书就是暖房子绘本系列，其实都是非常简单的故事，关于家庭，关于亲情，关于友情。我之所以感动的原因是因为童话故事里的东西真的太理想了，太美好了，美好的让我感动。看看自己置身其中的现实生活，唏嘘不已。

唐诗三百首呢，我就说一首打动到我的，是李白的这首月下独酌

花间一壶酒 对酌无相亲<br>
举杯邀明月 对影成三人<br>
月既不解饮 影徒随我身<br>
暂伴月将影 行乐须及春<br>
我哥月徘徊 我舞影零乱<br>
醒时相交环 醉后各分散<br>
永结无情游 相期邈云汉<br>

我觉得李白真是太浪漫了，太个人主义了，其实一个人喝酒挺孤独的，但是李白居然找月亮排解了。
一招影分身，巧妙化解。同时，不光今朝有酒今朝醉，还要永结无情游，相约到银河。
他这种脱离了肉身，超现实，对永恒追求的情感还挺打动我的，这不是老神仙这是什么？所以，谪仙人也说的一点也没错。

最后，过去这一年的阅读对我来说显得格外重要，因为不管是远方的战争，还是近处的疫情，裁员，都对我有一些根本性的触动。有一段时间我沉迷于在网上跟人吵架，虽然我尽量保持理性客观的论述，但情绪的发泄在所难免，急躁，愤怒，对于一些傻X的忍无可忍，所有这些消极的情绪开始困扰我。好在《关山夺路》的阅读历程把我从其中拉了出来，当更大层面的个人意义危机降临时，我的这点情绪显得微不足道。当我置身于过去，又仿佛能从远处回望当下，这使我获得了一种新的视角，审视当下，重视自己。